### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/justification.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

		Siempre ha existido el inter\'{e}s por lograr una mejora en el tr\'{a}nsito vehicular
	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los a\~{n}os. Costa Rica, al igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se han logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios. Muchas quejas han sido presentadas por los conductores [17] y diferentes factores inciden dentro de este tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.

@@

		En el modelo que se posee actualmente en Costa Rica, no se dispone de alguna
	forma en que estos sem\'{a}foros funcionen de forma aut\'{o}noma mientras que al hacer
	uso de redes neuronales se dar\'{a} un gran avance en la administraci\'{o}n de estos ya
	que, como se dijo anteriormente, la red neuronal le permitir\'{a} a los sem\'{a}foros aprender y con el tiempo poder hacer predicciones del flujo de autom\'{o}viles tal y como se plantea en [3].

		Actualmente un sem\'{a}foro perteneciente a un sistema inteligente b\'{a}sico puede
	decidir qu\'{e} hacer, pero esta decisi\'{o}n corresponde \'{u}nicamente a lo que este
	puede observar por medio de los sensores con los que cuente, por otro lado al
	encontrarse varios sem\'{a}foros interconectados y tomando decisiones seg\'{u}n los datos que uno le indique al otro, todos podr\'{a}n contar con un panorama m\'{a}s claro y amplio de lo que realmente est\'{a} sucediendo en un nivel global.

		En el \'{a}rea de las redes neuronales existen una gran cantidad de modelos
	utilizados para poder implementarlas, algunos de los cuales han sido objeto de
	estudio para formar parte de alguna propuesta de sistema para el control de
	tr\'{a}fico. La tesis busca definir y  proponer una alternativa a dichos modelos, el cual permita establecer un sistema de simulaci\'{o}n para la predicci\'{o}n que administre de forma id\'{o}nea el tiempo de esperas de los autom\'{o}viles en los sem\'{a}foros mientras circulan por las calles, tomando como forma de aprendizaje la propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s con entrenamiento de tipo supervisado mediante la cual se obtendr\'{a} una modificaci\'{o}n que se adapte lo mejor posible al problema en cuesti\'{o}n.

>>>>

		Siempre ha existido el inter\'{e}s por lograr una mejora en el tr\'{a}nsito vehicular
	y se puede notar como la incorporaci\'{o}n de inteligencia artificial dentro de esta
	\'{a}rea  se ha ido incrementando con el paso de los a\~{n}os. Costa Rica, al
	igual que muchos pa\'{i}ses a nivel mundial, ha dado los primeros pasos para
	poder lograr la transici\'{o}n a estas mejoras, si bien en algunos se ha
	logrado implementar mejores opciones, esto no siempre ha conseguido satisfacer en forma constante las necesidades de los usuarios. Muchas quejas han sido
	presentadas por los conductores y diferentes factores inciden dentro de este
	tipo de problemas, desde una simple lluvia hasta desviaciones por construcciones o arreglos que se realicen aumentando las concentraciones de veh\'{i}culos en ciertos puntos.\cite{Fallas2007}

@@

		En el modelo que se posee actualmente en Costa Rica, no se dispone de alguna
	forma en que estos sem\'{a}foros funcionen de forma aut\'{o}noma mientras que al hacer
	uso de redes neuronales se dar\'{a} un gran avance en la administraci\'{o}n de estos ya
	que, como se dijo anteriormente, la red neuronal le permitir\'{a} a los
	sem\'{a}foros aprender y con el tiempo poder hacer predicciones del flujo de
	autom\'{o}viles tal y como se plantea en \cite{Gilmore1993}.

		Actualmente un sem\'{a}foro perteneciente a un sistema inteligente b\'{a}sico puede
	decidir qu\'{e} hacer, pero esta decisi\'{o}n corresponde \'{u}nicamente a lo que este
	puede observar por medio de los sensores con los que cuente, por otro lado al
	encontrarse varios sem\'{a}foros interconectados y tomando decisiones seg\'{u}n los datos que uno le indique al otro, todos podr\'{a}n contar con un panorama m\'{a}s claro y amplio de lo que realmente est\'{a} sucediendo a nivel global.

		En el \'{a}rea de las redes neuronales existen una gran cantidad de modelos
	utilizados para poder implementarlas, algunos de los cuales han sido objeto de
	estudio para formar parte de alguna propuesta de sistema para el control de
	tr\'{a}fico. La tesis busca definir y  proponer una alternativa a dichos
	modelos, el cual permita establecer un sistema de simulaci\'{o}n para la
	predicci\'{o}n que administre de forma id\'{o}nea los tiempos de espera de los
	autom\'{o}viles en los sem\'{a}foros mientras circulan por las calles, tomando como forma de aprendizaje la propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s con entrenamiento de tipo supervisado mediante la cual se obtendr\'{a} una modificaci\'{o}n que se adapte lo mejor posible al problema en cuesti\'{o}n.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/desc/scope.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

		Esta tesis se enfocar\'{a} a las situaciones ocurridas \'{u}nicamente en San Jos\'{e}
	dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenida:} 2, 4
	y 8,  y las \textbf{calles:} 12, 10, 8 y 6; que ser\'{a} tomada como base inicial para el
	desarrollo y entrenamiento de la red neuronal.

@@

		Como parte de las labores requeridas, se crear\'{a} un programa para simular los
	escenarios planteados para entrenamiento y prueba de la red neuronal. No se
	tomar\'{a}n como par\'{a}metro de entrada el consumo de combustible de los autom\'{o}viles,
	ni los gastos relacionados con estos. De igual forma, no se validar\'{a}n las
	entradas que reciba la red, es decir, todos los datos presentados a la red ser\'{a}n correctos sin consideraciones de alg\'{u}n tipo que afecte a las entradas de la red. Tampoco se contempla la implementaci\'{o}n y pruebas correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de tr\'{a}fico no dispone de recursos para intervenir en la realizaci\'{o}n de esto. No obstante, la funcionalidad y resultados podr\'{a}n ser apreciados por medio del programa de simulaci\'{o}n mencionado, por lo que el esfuerzo se centra m\'{a}s en definir, desarrollar y probar el modelo de red neuronal que logre hacer su cometido de la mejor forma posible.

@@

	\subsection{La organizaci\'{o}n}
			Esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no el modelo
	propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismos.

		Por otro lado, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
	forma que se busquen mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
	en \cite{Mata2009} y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor
	satisfacci\'{o}n de los conductores.

>>>>

		Esta tesis se enfocar\'{a} en las situaciones ocurridas \'{u}nicamente en San
		Jos\'{e} dentro de las zonas en las que opera actualmente el sistema de control de
	tr\'{a}fico, primero en la ciudad de San Jos\'{e} en las \textbf{avenida:} 2, 4
	y 8,  y las \textbf{calles:} 12, 10, 8 y 6; que ser\'{a} tomada como base inicial para el
	desarrollo y entrenamiento de la red neuronal.

@@

		Como parte de las labores requeridas, se crear\'{a} un programa para simular los
	escenarios planteados para entrenamiento y prueba de la red neuronal. No se
	tomar\'{a}n como par\'{a}metro de entrada el consumo de combustible de los autom\'{o}viles,
	ni los gastos relacionados con estos. De igual forma, no se validar\'{a}n las
	entradas que reciba la red, es decir, todos los datos presentados a la red
	ser\'{a}n correctos sin consideraciones de alg\'{u}n tipo que afecte a las
	entradas de la red. Tampoco se contempla la implementaci\'{o}n y pruebas
	correspondientes en un ambiente real, esto debido a que el centro de control de
	tr\'{a}fico no dispone de recursos para invertir en la realizaci\'{o}n de esto.
	No obstante, la funcionalidad y resultados podr\'{a}n ser apreciados por medio del programa de simulaci\'{o}n mencionado, por lo que el esfuerzo se centra m\'{a}s en definir, desarrollar y probar el modelo de red neuronal que logre hacer su cometido de la mejor forma posible.

@@

	\subsection{La organizaci\'{o}n}
			Esta tesis ayudar\'{a} a poner en claro las mejoras que se dan en
	caso de lograr la implementaci\'{o}n de este modelo en las calles de San Jos\'{e}. Lo
	anterior se debe a la necesidad de realizar una serie de an\'{a}lisis estad\'{i}sticos
	para evaluar diferentes factores que inciden en el control del tr\'{a}fico, con
	la finalidad de poder saber ante qu\'{e} factores funciona bien, o no, el
	modelo propuesto para el sistema, pero que a la vez permitir\'{a} contrastar la
	informaci\'{o}n estad\'{i}stica obtenida del sistema actual permitiendo
	saber las deficiencias espec\'{i}ficas que existan del mismo.

		Por otro lado, al contar con las comparaciones mencionadas anteriormente, el
	Centro de control de tr\'{a}nsito del MOPT podr\'{a} hacer uso de esta
	retroalimentaci\'{o}n para llevar a cabo cualquier “ajuste” que sea necesario de
	forma que se busque mejorar las disminuciones de tiempo y poder lograr m\'{a}s del
	30\% que se ha logrado actualmente, as\'{i} como mejorar el \'{i}ndice de ahorros en
	combustible anuales superando los \$4 millones, es decir m\'{a}s de lo indicado
	en \cite{Mata2009} y trayendo consigo una mejor respuesta y una mayor
	satisfacci\'{o}n de los conductores.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/introduction.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

		La idea de estos sistemas, es contar con c\'{a}maras o alg\'{u}n tipo de sensor que le
	permita a un operador, o al mismo sem\'{a}foro, obtener la informaci\'{o}n necesaria
	para poder tomar una decisi\'{o}n, as\'{i} como el registro de la misma para futuras
	labores que se vean afectadas por estos.

>>>>

		La idea de estos sistemas, es contar con c\'{a}maras o alg\'{u}n tipo de sensor que le
	permita a un operador, o al mismo sem\'{a}foro, obtener la informaci\'{o}n necesaria
	para poder tomar una decisi\'{o}n, as\'{i} como el registro de la misma para futuras
	labores que se vean afectadas por \'{e}stos.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

  \item \textbf{Evaluar lista de factores:} una vez que se han obtenido los
  factores considerados en otras investigaciones, se procederá a evaluar cuales
  pueden ser aplicables al ambiente vivido en Costa Rica.

@@

	Dicha simulaci\'{o}n se va a realizar\'{a} por medio del programa establecido
anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente
recolectados. Dentro de cada prueba generada, los resultados se comparar\'{a}n
con los registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito y de las
simulaciones realizadas a los tiempos de espera, de forma que se tenga un punto
de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la forma esperada o si requiere ajustes logrando con esto entrenar a la red para
que corrija de la mejor forma posible, los errores que haya cometido.

>>>>

  \item \textbf{Evaluar lista de factores:} una vez que se han obtenido los
  factores considerados en otras investigaciones, se proceder\'{a} a evaluar
  cuales pueden ser aplicables al ambiente vivido en Costa Rica.

@@

	Dicha simulaci\'{o}n se va a realizar por medio del programa establecido
anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente
recolectados. Dentro de cada prueba generada, los resultados se comparar\'{a}n
con los registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito y de las
simulaciones realizadas a los tiempos de espera, de forma que se tenga un punto
de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la forma esperada o si requiere ajustes logrando con esto entrenar a la red para
que corrija de la mejor forma posible, los errores que haya cometido.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/method/type.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

	Al tenerse el prop\'{o}sito de relacionar la forma en que afecta el uso de
redes neuronales a la realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito,
los cuales administren de forma adecuada los tiempos de espera en una red
de sem\'{a}foros, se escoge realizar un estudio correlacional entre el uso de
redes neuornales y la administraci\'{o}n de estos tiempos.

>>>>

	Al tener el prop\'{o}sito de relacionar la forma en que afecta el uso de
redes neuronales a la realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito,
los cuales administren de forma adecuada los tiempos de espera en una red
de sem\'{a}foros, se escoge realizar un estudio correlacional entre el uso de
redes neuornales y la administraci\'{o}n de estos tiempos.

### 2012-06-04 trunk/nn-traffic/body/theory/biologycal_model.tex
general fix to the document, mainly grammar problems

 		El sistema de procesamiento de informaci\'{o}n completo est\'{a} formado en parte el
 	sistema nervioso central cuyo elemento principal es el cerebro. \'{e}ste a su vez
 	se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
 	\cite{Kriesel2005} La figura \ref{fig:neuronaBio} muestra las partes de la
 	neurona. En esta se puede observar la estructura t\'{i}pica de una neurona biol\'{o}gica, la
 	cual se encuentra formada por un cuerpo celular con su n\'{u}cleo o
 	\textit{soma}, del cual se desprende, en la parte superior, una serie de
 	ramificaciones denominadas \textit{dendritas}, mientras que en la parte
 	inferior se puede observar el \textit{ax\'{o}n}, \'{e}ste es una extensi\'{o}n del soma de forma tubular y
 	tiende a ramificarse en uno de sus extremos.

@@

 	 		Las neuronas son como cualquier otro tipo de c\'{e}lula, con la diferencia que
 	\'{e}stas pueden comunicarse entre s\'{i} \cite{Longo2011}. Por lo anterior, las dendritas
 	funcionan como una canal de entrada para recibir las se\~{n}ales que provienen del
 	exterior. Estas se\~{n}ales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.

		Las se\~{n}ales entre las neuronas pueden ser de tipo el\'{e}ctrica o sinapsis
	el\'{e}ctrica que se da cuando la sinapsis recibe una se\~{n}al el\'{e}ctrica proveniente
	de una neurona transmisora o neurona pre sin\'{a}ptica y este es transmitido al
	n\'{u}cleo de la neurona receptora o pos sin\'{a}ptica. Por otro lado la sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grita sin\'{a}ptico que separa un lado del otro. No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grita se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor \cite{Kriesel2005}.

 		Una caracter\'{i}stica adicional de la sinapsis es la intensidad con la que se
 	transmiten las se\~{n}ales ya que estas tienden a variar, siendo unas transferidas
 	con fuerte estimulaci\'{o}n mientras que otras de forma d\'{e}bil. Este ajuste varia
 	permitiendo que la estructura del cerebro no se mantenga fija formando conexiones m\'{a}s fuertes o d\'{e}biles seg\'{u}n se requieran ajustes.

 		Usando un punto de vista funcional, una neurona de forma aislada, se
 	constituye en un procesador b\'{a}sico de informaci\'{o}n que cuenta con secci\'{o}n para
 	entradas (dendritas), un \'{a}rea de procesamiento (n\'{u}cleo o soma) y secci\'{o}n de
 	salida. Con forme se aumenta el panorama se y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir se\~{n}ales unas a otras.

>>>>

 		El sistema de procesamiento de informaci\'{o}n completo est\'{a} formado en
 		parte por el sistema nervioso central cuyo elemento principal es el cerebro,
 		\'{e}ste a su vez se encuentra compuesto por una unidad fundamental llamada \textit{neurona}.
 	\cite{Kriesel2005} La figura \ref{fig:neuronaBio} muestra las partes de la
 	neurona. En esta se puede observar la estructura t\'{i}pica de una neurona biol\'{o}gica, la
 	cual se encuentra formada por un cuerpo celular con su n\'{u}cleo o
 	\textit{soma}, del cual se desprende, en la parte superior, una serie de
 	ramificaciones denominadas \textit{dendritas}, mientras que en la parte
 	inferior se puede observar el \textit{ax\'{o}n}, \'{e}ste es una extensi\'{o}n del soma de forma tubular y
 	tiende a ramificarse en uno de sus extremos.

@@

 	 		Las neuronas son como cualquier otro tipo de c\'{e}lula, con la diferencia que
 	\'{e}stas pueden comunicarse entre s\'{i} \cite{Longo2011}. Por lo anterior, las dendritas
 	funcionan como un canal de entrada para recibir las se\~{n}ales que provienen del
 	exterior. Estas se\~{n}ales se transfieren a una neurona por medio de una conexi\'{o}n o contacto denominado sinapsis, mientras que el ax\'{o}n transfiere los pulsos hacia otras neuronas.

		Las se\~{n}ales entre las neuronas pueden ser de tipo el\'{e}ctrica o sinapsis
	el\'{e}ctrica que se da cuando la sinapsis recibe una se\~{n}al el\'{e}ctrica proveniente
	de una neurona transmisora o neurona pre sin\'{a}ptica y este es transmitido al
	n\'{u}cleo de la neurona receptora o pos sin\'{a}ptica. Por otro lado la
	sinapsis qu\'{i}mica se distingue por no presentarse un contacto el\'{e}ctrico
	entre ambas partes ya que este se interrumpe por causa de un abismo o grieta sin\'{a}ptico que separa un lado del otro. No obstante la informaci\'{o}n siempre fluye debido a que la se\~{n}al el\'{e}ctrica en el lado pre sin\'{a}ptico de la grieta se convierte en una se\~{n}al qu\'{i}mica que atraviesa la grieta y luego se vuelve a convertir en el la receptor \cite{Kriesel2005}.

 		Una caracter\'{i}stica adicional de la sinapsis es la intensidad con la que se
 	transmiten las se\~{n}ales ya que estas tienden a variar, siendo unas transferidas
 	con fuerte estimulaci\'{o}n mientras que otras de forma d\'{e}bil. Este ajuste
 	var\'{i}a permitiendo que la estructura del cerebro no se mantenga fija
 	formando conexiones m\'{a}s fuertes o d\'{e}biles seg\'{u}n se requieran ajustes.

 		Usando un punto de vista funcional, una neurona de forma aislada, se
 	constituye en un procesador b\'{a}sico de informaci\'{o}n que cuenta con secci\'{o}n para
 	entradas (dendritas), un \'{a}rea de procesamiento (n\'{u}cleo o soma) y secci\'{o}n de
 	salida. Conforme se aumenta el panorama y se incluyen m\'{a}s neuronas y las interconexiones entre estas, se obtiene una red de neuronas que usan la sinapsis para poder transmitir se\~{n}ales unas a otras.
